<cesDoc id="kan-w-arts-drawing-gekidart" lang="kan">
<cesHeader type="text">
<fileDesc>
<titleStmt>
<h.title>kan-w-arts-drawing-gekidart.txt</h.title>
<respStmt>
<respType>Electronic file created by</respType>
<respName>Central Institute for Indian Languages, Mysore</respName>
<respType>transferred into Unicode and CES format by</respType>
<respName>"Unicodify" software by Andrew Hardie</respName>
</respStmt></titleStmt>
<publicationStmt>
<distributor>UCREL (on behalf of CIIL)</distributor>
<pubAddress>Department of Linguistics, Lancaster University, Lancaster, LA1 4YT, UK</pubAddress>
<availability region="WORLD"></availability>
<pubDate>03-05-21</pubDate>
</publicationStmt>
<sourceDesc>
<biblStruct>
<monogr>
<h.title>ಚಿಕ್ಕಮಕ್ಕಳ ಚಿತ್ರಕಲೆ</h.title>
<h.author>ಬಿ.ಪಿ. ಬಾಯಿರಿ</h.author>
<imprint>
<pubPlace>India</pubPlace>
<publisher>Unknown - Book</publisher>
<pubDate>1989</pubDate>
</imprint>
<idno type="CIIL code">gekidart</idno>
</monogr></biblStruct></sourceDesc></fileDesc>
<encodingDesc>
<projectDesc>Text collected for the CIIL Corpus, subsequently integrated into the EMILLE/CIIL Monolingual Written Corpora.</projectDesc>
<samplingDesc>Simple written text only has been transcribed. Diagrams, pictures and tables have been omitted. Sampling begins at page 12.</samplingDesc>
<editorialDecl><conformance level="1"></conformance></editorialDecl>
</encodingDesc>
<profileDesc>
<creation><date>03-05-21</date></creation>
<langUsage>Kannada</langUsage>
<wsdUsage>
<writingSystem id="ISO/IEC 10646">Universal Multiple-Octet Coded Character Set (UCS).</writingSystem>
</wsdUsage>
<textClass>
<channel mode="w">print</channel>
<constitution type="composite"></constitution>
<domain type="public"></domain>
<factuality type="fact"></factuality>
</textClass>
<translations></translations>
</profileDesc>
<revisionDesc></revisionDesc>
</cesHeader>

<text><body>

ಪ್ರಾಥಮಿಕ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ಕಲಾಶಿಕ್ಷಣ ಕುರಿತು ಇನ್ನಷ್ಟು
ಹೇಳಿದುದಲ್ಲದೆ, ಮೇಲಿನ ದರ್ಜೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ """"""""ಭಾಷೆ, ಲೆಕ್ಕ, ವಿಜ್ಞಾನ
ಪಾಠಗಳಿಂದ ಬೌದ್ಧಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಕೊಡುವಂತೆ, ಲಲಿತ ಕಲಾಶಿಕ್ಷಣವು
ಕೂಡ ಅಗತ್ಯವಾದುದು ಎಂಬುದಾಗಿ ಸೈನ್ಸ್ ರಿಪೋರ್ಟ್್ನಲ್ಲಿ
ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಕಲಾಜ್ಞಾನವು ಜೀವನದಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯೋಪಯೋಗೀ
ವಸ್ತುಗಳು, ಕಟ್ಟಡ, ಶೃಂಗಾರ, ವೃತ್ತಿ, ನಡೆ-ನುಡಿ, ಎಲ್ಲದರ ಮೇಲೂ
ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿ, ಸುಂದರ ಸಭ್ಯಜೀವನವನ್ನು ನಡೆಯಿಸಲು ಯೋಗ್ಯತೆ~
ಯನ್ನುಂಟು ಮಾಡುತ್ತದೆ. ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಕರವಾಗಿ
ಮಾತ್ರ ಮಾಡಿದರೆ ಸಾಲದು. ಸುಂದರವಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸುವ ದೃಷ್ಟಿ~
ಕೂಡ ಇರಬೇಕು."""""""" The Hadow report ನಲ್ಲಿ ಕಲಾಶಿಕ್ಷಣ~
ದಿಂದ ಕಲ್ಪನಾ-ಗುಣಾಭಿವೃದ್ಧಿಯಾಗುವುದೆಂದು ಹೇಳಿರುವುದಲ್ಲದೆ,
ವಿರಾಮಕಾಲದ ಸದುಪಯೋಗವಾಗಬಲ್ಲದು. ರಾಷ್ಟ್ರದ ಕೈಗಾರಿಕೆ,
ಉದ್ಯಮ, ವಸ್ತುಗಳ ಸೌಂದರ್ಯಮಟ್ಟ ಉನ್ನತವಾಗುವುದು
ಮಹತ್ವದ ವಿಷಯ, ಎಂಬುದಾಗಿಯೂ ಹೇಳಿರುತ್ತಾರೆ. ಇತರ ದೇಶ~
ಗಳಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಮಂದಿ ಉನ್ನತ ಪದವಿಯಲ್ಲಿರುವವರು, ಸಂಪನ್ನರು,
ಚರ್ಚಿಲ್, ಅಮೇರಿಕಾದ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಐಸೆನ್ ಹೋವರ್ ಮೊದಲಾದ
ಅದ್ವಿತೀಯ ರಾಜಕಾರಣಿಗಳು ಕೂಡ ಚಿತ್ರರಚನೆಯನ್ನು ವಿರಾಮ
ಕಾಲದ ಒಂದು ಕಸುಬನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದರು. ಅಂಥವರು ಕೆಲ~
ವರು ಭಾನುವಾರದ ಕಲಾವಿದರು (Sunday Painters) ಅನಿಸಿ~
ಕೊಂಡರೂ ಉತ್ತಮ ಕಲಾವಿದರಾಗಿದ್ದರು.

ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದಂತೆ ಸರಕಾರವು ನೇಮಿಸಿದ ವಿದ್ಯಾಸಮಿತಿಗಳಲ್ಲದೆ
Page 52
ವಿದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಕಲಾಶಿಕ್ಷಕರ ಸಂಘ, ಕಲಾಶಿಕ್ಷಣ
ಸಮಿತಿಗಳು ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಕಲಾ ಅಧ್ಯಾಪಕರ ಗಿಲ್ಡುಗಳೂ ಏರ್ಪಟ್ಟು
ಕಲಾಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಕುರಿತು ಪ್ರಯೋಗ, ಸಂಶೋಧನೆಗಳನ್ನು ಆಸಕ್ತಿ~
ಯಿಂದ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ಶಿಶುಚಿತ್ರಕಲಾಶಿಕ್ಷಕ

ಅಧ್ಯಾಪಕನು ತಯಾರು ಮಾಡಲ್ಪಡುವವನಲ್ಲ, ಹುಟ್ಟುಗುಣ~
ವುಳ್ಳವನು ಎಂಬ ಮಾತು ಚಿಕ್ಕಮಕ್ಕಳ ಕಲಾಶಿಕ್ಷಕನಿಗೆ ವಿಶೇಷವಾಗಿ
ಅನ್ವಯಿಸುವುದು. ಉತ್ತಮ ಕಲಾವಿದರೆಲ್ಲರು ಉತ್ತಮ ಕಲಾಶಿಕ್ಷಕ~
ರೆಂದೂ ಆಗಲಾರರು. ಕಲಾಶಿಕ್ಷಕನು ಮಗುವಿಗೆ ಪ್ರಭುವಿನಂತೆ ಇರು~
ಬಾರದು; ಸಹೋದ್ಯಮಿ, ಸಹಪಾಠಿಯಂತೆ ಇರಬೇಕು.

ಉದ್ದೇಶ : - ಚಿತ್ರಕಲಾಶಿಕ್ಷಣದ ಉದ್ದೇಶವು ಗೋಡೆಗಳ
ಮೇಲೆ ಅಲಂಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ತೂಗುಹಾಕುವ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಹಿರಿ~
ಯರ ರೂಪ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ರಚಿಸಲು ತರಬೇತು ಮಾಡುವುದಲ್ಲ. ಕಲಾ~
ಶಿಕ್ಷಣವು ಮಗುವಿನಲ್ಲಿ ಕಲ್ಪನಾಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ರಚನಾ-ಗುಣಗಳನ್ನು
ಹೆಚ್ಚಿಸಬೇಕು. ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಲು ನೆರವಾಗಬೇಕು.
ಆ ಉದ್ದೇಶ ಪೂರ್ತಿಗಾಗಿ ತಕ್ಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಬೇಕು.
ಆಯಾ ವಯಸ್ಸಿಗೆ ತಕ್ಕುದಾದ ಅಭ್ಯಾಸಗಳು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿಯೇ
ಮೇಲಿನ ಹಂತವನ್ನು ತಲುಪಬೇಕು. ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆಯೇ
ಮುಂದಿನ ಮೆಟ್ಟಿಲಿಗೆ ಮುಟ್ಟಿಸಿದರೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯು ಕುಂಠಿತವಾಗು~
ವುದು. ವ್ಯಕ್ತಗೊಳಿಸುವುದು ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಲಕ್ಷಣ. ಮಗುವಿ಩ಲ್ಲಿ ಆ
ಗುಣಕ್ಕೆ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ಕೊಡದಿದ್ದರೆ, ಲಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ಅಲಕ್ಷಿಸಿ ಉಪ
ಕರಣಗಳನ್ನು ಉಪಚರಿಸಿದಂತಾಗುವುದು. ಈ ಹಿಂದೆ ಮಾಡಿಸುತ್ತಿದ್ದ
ಚೌಕ, ಆಯತ, ವೃತ್ತ, ತ್ರಿಕೋಣ ಮೊದಲಾದ ಸರಳವಾದ ಆಕೃತಿ~
ಗಳಿಂದ ಬಳಕೆಯ ವಸ್ತುಚಿತ್ರ ನಿರೂಪಣೆಯ ಯಾಂತ್ರಿಕ ಶಿಕ್ಷಣವು
Page 53
ಸುಲಭದ ಕೆಲಸ, ಕಡಿಮೆ ಗುಣದ್ದು. ಮಾನಸಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ
ಮಗುವನ್ನು ಪ್ರೇರಿಸಿ ಭಾವಾಭಿವ್ಯಕ್ತಿ ಮೂಡಿಸುವುದು ಕಷ್ಟದ ಕೆಲಸ~
ವಾದರೂ ಉತ್ತಮ ಗುಣ. ವಯಸ್ಸಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಆಹಾರವನ್ನು
ಕೊಡುತ್ತೇವೆ. ಮಗುವು ಬೇಗ ಬೆಳೆದವನಾಗಲಿ ಎಂದು ವಯಸ್ಕರು
ಊಟವನ್ನು ಉಣ್ಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ವಸ್ತುಜ್ಞಾನ, ವಸ್ತುಶಿಕ್ಷಣ ಕ್ರಮ~
ಗಳನ್ನು ಕಲಿಸುವುದು ಮಾತ್ರ ಅಧ್ಯಾಪಕರ ಕೆಲಸಗಳಲ್ಲ. ಸದಭ್ಯಾಸ~
ಗಳನ್ನೂ, ಕಲಾಕೌಶಲ್ಯಗಳನ್ನೂ, ಇದಿರಾಗುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ವಿವೇಕ~
ದಿಂದ ವರ್ತಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನೂ ಉಂಟುಮಾಡುವುದು ಶಿಕ್ಷ~
ಣದ ಉದ್ದೇಶಗಳಾಗಿವೆ. ಇವುಗಳಿಗಾಗಿ ಮನೋಭಾವ, ರಸಭಾಗ~
ಗಳನ್ನು (Emotions) ಕುರಿತು ಹಿತಕರವಾಗಿ ವರ್ತಿಸಬೇಕು. ಇದು
ಲಲಿತಕಲೆಗಳಿಂದ ಸಾಧ್ಯ. ಆಸಕ್ತಿ ಹುಟ್ಟಿಸಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿಸಬೇಕು.
ಜಾಣ್ಮೆಯಿಂದ ಗುರಿಮುಟ್ಟಿಸಬೇಕು.

ಚಿತ್ರಕಲಾಪಾಠದ ಸಾಫಲ್ಯವನ್ನು ಚಿತ್ರಗಳ ರೂಪ ಸಂಖ್ಯೆ~
ಗಳಿಂದ ನಿರ್ಧರಿಸುವುದಲ್ಲ. ಮಕ್ಕಳು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿರುವುದನ್ನು ತಮ್ಮದೇ
ಆದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಿಚ್ಛಿಸಿ, ತಮ್ಮ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಅದ~
ಕ್ಕಾಗಿ ವಿನಿಯೋಗಿಸಿ ಆ ರಚನಾಕಾಱ್ಯದಲ್ಲಿ ತಲ್ಲೀನರಾಗಬೇಕು.
ಮಗುವು ಚಿತ್ರಿಸುವ ತನ್ನ ಪ್ರಯತ್ನದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಭಾವನೆಗಳನ್ನೂ
ಅನುಭವಗಳನ್ನೂ, ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನೂ, ಊಹೆಗಳನ್ನೂ
ನಿರಾತಂಕವಾಗಿ ಚಿತ್ರಿಸಲು ಬಿಡಬೇಕು. ಯುರೋಪು, ಅಮೇರಿಕಾ,
ಜಪಾನು, ಚೈನಾ ಮೊದಲಾದ ಮುಂದುವರಿದ ಎಲ್ಲ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲೂ
ಕಲಾತರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಕಾಱ್ಯಮಗ್ನತೆಯನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.

ಬೋಧನಾಕ್ರಮ : ಕಲಾಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕಾಗಿ ಕ್ರಮಬದ್ಧ ಸೋಪಾನ
ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಅಭ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಿ ಕೊಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲ
Page 54
ಭಾವನೆಗಳು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲ ಪಾಠಗಳು ಚಿತ್ರಗಳಿಂದ ವ್ಯಕ್ತವಾಗ~
ಬಹುದು. ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಅಭಿರುಚಿಯ ಒಂದು ಕಥೆ ಹೇಳುವಿಕೆ, ಪದ್ಯ
ಹಾಡುವಿಕೆ, ತೋಟಗಾರಿಕೆ ಅಥವಾ ಯಾವುದಾದರೂ ಚಟುವಟಿಕೆಯ
ಕುರಿತು, ಸಂಭಾಷಣೆಯ ಮೂಲಕ ಚಿತ್ರರಚನೆಗಾಗಿ ವಿಷಯಗಳನ್ನು
ಪ್ರೇರಿಸಬೇಕು.

ಉದಾ:- ನಮ್ಮೂರಿಗೆ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಸರ್ಕಸ್ಸು ಬಂದಿದೆ~
ಯಲ್ಲವೇ? ಊರ ಹೊರಗೆ ಮೈದಾನದಲ್ಲಿ ಡೇರೆ ಹಾಕಿದ್ದಾರೆ. ಹುಲಿ,
ಆನೆ, ಒಂಟೆ ಮೊದಲಾದ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿವೆ, ನೋಡಿದಿರಾ? ಏನನ್ನೆಲ್ಲಾ
ನೋಡಿದಿರಿ? ಯಾರಿಗೆ ಯಾವ ಆಟ ವಿಶೇಷ ಕಂಡಿತು? ತಾವು
ಮೆಚ್ಚಿದ ಒಂದೊಂದು ಆಟವನ್ನು ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರು ಹೇಳಬಹುದು.

ರಾಮ-ಸೀತೆ-ಲಕ್ಷ್ಮಣರು ಕಾಡಿಗೆ ಹೋದುದು, ಕಾಡುಗುಡ್ಡ~
ಗಳ ವರ್ಣನೆ, ಒಂದು ದಿನ ಸಂಜೆ ಎಲೆಮನೆಯ ಮುಂದೆ ಕುಳಿತು
ಸೂಱ್ಯ ಮುಳುಗುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿರುವುದು, ಹೀಗೆ ಕಥೆ
ಸಮಾಚಾರಗಳ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡಿ, ಅವುಗ಴ಲ್ಲಿ ತಮಗೆ ಇಷ್ಟ ಕಂಡ
ಘಟನೆಗಳನ್ನು ಮಕ್ಕಳು ಆರಿಸಿ ಚಿತ್ರ ರಚಿಸಬಹುದು. ವಿಷಯಗಳನ್ನು
ಕರಿಹಲಗೆಯ ಮೇಲೆ ಬರೆದು, ಮಕ್ಕಳ ಗ್ರಹಣಶಕ್ತಿಗನುಸರಿಸಿ ಕೆಲ~
ವನ್ನು ಎತ್ತಿ ಚರ್ಚಿಸಬಹುದು. ಊರಿನ ಜಾತ್ರೆ, ಹಬ್ಬ, ಸಮಾರಂಭ~
ಗಳನ್ನು ಕುರಿತು, ಆಟ, ಓಟ, ನಾಟಕ, ನೃತ್ಯ, ವಿವಿಧ ವಿನೋದಾ~
ವಳಿ ಮೊದಲಾದ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತು, ಮನೆಗೆ ಬಂದ
ನೆಂಟರಿಷ್ಟರನ್ನು ಉಪಚರಿಸುವಿಕೆ, ಅಧ್ಯಾಪಕರನ್ನು ಅಥವಾ ಮೇಲಿನ
ದರ್ಜೆಯವರನ್ನು ಶಾಲೆಯಿಂದ ಬೀಳ್ಕೊಡುವ ಸಮಾರಂಭ, ಮಳೆಗಾಲ
ಮೊದಲಾದವುಗಳ ವಿಷಯವಾಗಿ ಪರಸ್ಪರ ಮಾತುಕತೆಗಳನ್ನಾಡಿದರೆ,
ಚಿತ್ರಿಸಲು ಸನ್ನಿವೇಶಗಳನ್ನು ಪ್ರೇರಣೆ ಮಾಡಿದಂತಾಗುವುದು. ಸೃಜನಾತ್ಮಕ
Page 55
ಚಟುವಟಿಕೆಯು ಆಂತಱ್ಯದಿಂದ ಬರಬೇಕು; ಇತರರು ವಿಧಿಸಿ
ಬರುವುದಲ್ಲ. ಅಧ್ಯಾಪಕನು ತನ್ನ ಚಾತುಱ್ಯದಿಂದ ಮಕ್ಕಳನ್ನು
ಪ್ರೇರಿಸಿ, ಅವರಿಂದ ಕೃತಿರಚನೆ ಮಾಡಿಸುವ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಕಂಡು~
ಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಭಾವನೆ, ಊಹಾ ಶಕ್ತಿಗಳು ಕೆಲವರಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು,
ಕೆಲವರಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆ ಇರಬಹುದು. ಅವನ್ನೆಲ್ಲ ಗಮನಿಸಿ ಶಿಕ್ಷಕನು ಸೂಕ್ತ
ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ನೀಡಿದಲ್ಲಿ, ಚಿತ್ರಿಸಲು ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಅಭಿರುಚಿ, ಆಸಕ್ತಿ,
ಉತ್ತೇಜನಗಳು ಜಾಸ್ತಿಯಾಗುವುವು.

ಸಾರಾಂಶ : ಕಲಾತರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಾಪಕನ ಪ್ರಥಮ ಮತ್ತು
ಪ್ರಧಾನ ಕಾಱ್ಯವೆಂದರೆ ಬಾಲಕರು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಮತ್ತು ಆಸಕ್ತಿ~
ಯಿಂದ ಕೃತಿರಚನೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗುವಂತೆ ಹಿತಕರವಾದ ವಾತಾವರಣ~
ವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವುದಾಗಿದೆ. ಅದರಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಮೋದ ಮತ್ತು
ಬೋಧ ಎರಡೂ ಸಿಗುವಂತೆ ಆಗಬೇಕು.

ಕಿರಿಯರ ಹಾಗೂ ಹಿರಿಯರ ದೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಭಾವನೆಗಳೇ ಬೇರೆ
ಬೇರೆ. ಮಕ್ಕಳು ತಮ್ಮದೇ ಆದ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರಿಸುವುದು ಸಹಜ.
ಶಿಕ್ಷಕನು ಶಿಶುಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ತಿದ್ದತೊಡಗಿದರೆ, ತನ್ನ ದೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು
ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಅವರ ಮೇಲೆ ಹೇರಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಶಿಕ್ಷಕರು ಏನನ್ನು,
ಏಕೆ ತಿದ್ದಿದರು? ಎಂದು ಆ ಎಳೆಯ ಮಕ್ಕಳು ಅರಿಯಲಾರರು.
ಶಿಕ್ಷಕರ ತಿದ್ದುವಿಕೆಯು ಹಿರಿಯರ ದೃಷ್ಟಿಗೆ ಸರಿಯಾದರೂ, ಅದರಿಂದ
ಚಿತ್ರವು ಸತ್ವಹೀನವಾಗುವುದುಂಟು. ಮಗುವು ಏನನ್ನೋ ಹೇಳ~
ಬೇಕೆಂದು ಚಿತ್ರಿಸುತ್ತದೆ. ಅದನ್ನು ವಿಲಕ್ಷಣವಾದುದೆಂದು ತಿಳಿಯದೆ,
ಅದರಲ್ಲಿರುವ ವಿಶೇಷ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಅರಿಯಲು ಯತ್ನಿಸಬೇಕು.
ಸಹೃದಯ ಅಧ್ಯಾಪಕರಲ್ಲಿ ಈ ಶಕ್ತಿಯು ಬೆಳೆಯುವುದು ಮತ್ತು
ಅವರು ಪ್ರತಿ ಮಗುವಿನಲ್ಲೂ ಅವರದ್ದೇ ಆದ ಚಿತ್ರಶೈಲಿಯನ್ನು
ನೋಡಬಲ್ಲರು.

Page 56

ಶಿಶುಗಳು ಮಾತನಾಡಿದಾಗ, ಚಿತ್ರಿಸಿದಾಗ ಅನೇಕರು ಅವರ
ನಿಷ್ಕಪಟ ಸ್ವಭಾವ, ಸರಳತೆ-ಮುಗ್ಧತೆಗಳಲ್ಲಿ ದೈವಿಕಗುಣಗಳನ್ನು ಕಾಣು~
ತ್ತಾರೆ. ಪ್ರೊ. ಸಿಜೆಕನೊಮ್ಮೆ ಅದನ್ನೇ ಹೇಳಿದ್ದನು; ಕಲಾಶಿಕ್ಷ~
ಕರು ಮಗುವಿನಲ್ಲಿ ದೇವರಿದ್ದಾನೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಆದಕಾರಣ
ಅವರು ಮಗುವಿನೊಡನೆ ನಮ್ರರೂ, ಸ್ವಪ್ರತಿಷ್ಠರಹಿತರೂ ಆಗಿ
ವಱ್ತಿಸಬೇಕು. ಮಗುವು ಯಾವಾಗಲೂ ಸುತ್ತಲಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗನು~
ಸಾರವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವುದು. ಶಿಕ್ಷಕರು ಅದನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸು~
ತ್ತಿದ್ದು, ಮಕ್ಕಳೆಂಬ ಅಂಕುರದ ಹಿತವಾದ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಧಕ್ಕೆ ತಗಲ~
ದಂತೆ ನೋಡುತ್ತಿರಬೇಕು. ಮಗುವಿನ ಆ ನಿಷ್ಕಾಪಟ್ಯ, ಸರಳ
ಸ್ವಭಾವವು ಮಾಯವಾಗುತ್ತ ವಯಸ್ಕರ ಚಿತ್ರರಚನೆಯ ದಿಶೆಗೆ
ಕಾಲಿಡುವಾಗ, ಅಧ್ಯಾಪಕರ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದ ಅವಶ್ಯಕತೆಯು ಜಾಸ್ತಿ~
ಯಾಗುತ್ತದೆ.

ಒಂದು ತರಗತಿಯಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ದಕ್ಷತೆಗಳುಳ್ಳ ಮಕ್ಕಳಿರುತ್ತಾರೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರೆಲ್ಲರ ಕೃತಿಗಳು ಒಂದೇ ಅಂತಸ್ತಿನವು ಆಗಲಾರವು.
ಆದರೂ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಮೇಲು-ಕೀಳು ವರ್ಗಮಾಡಿ ಹೇಳದೆ, ಅಧ್ಯಾಪ~
ಕರು ಆ ಎಲ್ಲ ಕೃತಿಗಳನ್ನೂ ಶ್ಲಾಘಿಸಬೇಕು. ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ತಾರತಮ್ಯ
ತೋರಿದರೂ, ಆ ಕೃತಿಗಳ ರಚನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಅವರೆಲ್ಲರ ಶ್ರದ್ಧ, ಪ್ರಾಮಾ~
ಣಿಕತೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಂತರಗಳಿಲ್ಲವಷ್ಟೇ! ನಿಷ್ಠೆಯಿಂದ ಯಥಾಶಕ್ತಿ ರಚಿಸಿದ~
ರಾಯಿತು. ಅಧ್ಯಾಪಕರು ಮಕ್ಕಳ ಚಿತ್ರ-ವಿಚಿತ್ರ ಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನು
ಹುರಿದುಂಬಿಸಿ, ಹೊರಹೊಮ್ಮಿಸಿ ರಚನೆ ಮಾಡಿಸುವ ಜೊತೆಗಾರರು.
`ವಯಸ್ಕರ ವಿಧಿಸುವಿಕೆ ಇಲ್ಲದೆ ಭಾವಪ್ರಕಾಶನ' ಎಂಬುದು ಶಿಶು
ಚಿತ್ರಕಲಾ ಶಿಕ್ಷಣದ ಮೂಲ ಸೂತ್ರ. ಸಾಮಾನ್ಯ ಒಂಬತ್ತು ವರುಷ~
ಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ವಯಸ್ಸಿನ ಮಗುವಿನೊಡನೆ ಇದಿರುತೋರುವ ವಸ್ತುವಿನ
Page 57
ಅಥವಾ ಅಂತಹುದೇ ಚಿತ್ರಪ್ರತಿ ತೆಗೆಯಲು ಹೇಳಿದರೆ, ಅದು
ಆ ಕಾಱ್ಯದಲ್ಲಿ ಬೇಗನೆ ಬೇಸರಪಡುತ್ತದೆ. ಅದೇ ಮಗುವು ಕಲ್ಪನಾ
ಚಿತ್ರ ನಿರ್ಮಾಣದಲ್ಲಿ ತಲ್ಲೀ಩ವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚು ಹೊತ್ತು ಕೃತಿ ರಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಆ ಕಲ್ಪನೆಯ ಮಗುವಿಗೆ ತನ್ನ ನಿಗೂಢ ಪ್ರಜ್ಞೆಯಿಂದ
ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಅದರ ಯೋಚನೆಗಳನ್ನು
ಚಿತ್ರರಚನೆಯಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸಲು ಉದ್ವೇಗಯುಕ್ತವಾಗುವಂತೆ
ಮಾಡಬೇಕು. ಆ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯೊಡನೆ ಅಲ್ಲಿ
ಸಂದರ್ಭೋಚಿತ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಅರಿತು ವರ್ತಿಸಬೇಕು.

ಒಂದು ತರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಚಿಕ್ಕ ತುಂಟ ಹುಡುಗನಿದ್ದನು.
ಕಲಾತರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಗದದ ಮೇಲೆ ಕುಂಚದಿಂದ ಇಚ್ಛಾನುಸಾರ
ಬಣ್ಣಗಳನ್ನು ತಟ್ಟುತ್ತಿರುವುದು ಅವರ ಚೇಷ್ಟೆಯಾಗಿತ್ತು. ಅಧ್ಯಾಪ~
ಕರು ಅವನ ಹತ್ತಿರ ಹೋದರು. `ಚಿತ್ರ ಚಲೋದಾಗುತ್ತದೆ'
ಎಂಬುದಾಗಿ ಪ್ರಶಂಸಿಸಿದರು. ಚೇಷ್ಟೆಗಾಗಿ ಬಣ್ಣ ತಟ್ಟಿ ಹಾಕಿದರೂ
ಅಂತಹ ವರ್ಣವಿನ್ಯಾಸದಲ್ಲೂ ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಸೌಂದಱ್ಯವಿರು~
ತ್ತದೆ. ಅಧ್ಯಾಪಕರು ಆತನಿಗೆ ಆ ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೆಕ್ಕಿ ಹೇಳಿದರು.
ಆ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಆ ತುಂಟನು ತನ್ನ ಕಿವಿಗಳನ್ನೇ ನಂಬಲಿಲ್ಲ.
""""""""ಬಣ್ಣ ಹಾಳು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆಂದು"""""""" ಬೋಧಕರಿಂದ ಬೈಗುಳನ್ನು
ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿದ್ದನು. ಕಲಾಭ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ತನ್ನದೇ ಆದ ನೂತನ ಶೈಲಿ~
ಯೊಂದನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಪ್ರಯೋಗ ಮಾಡುವವನು ಬಣ್ಣಗಳನ್ನು
ಹಾಳುಮಾಡುವವನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆ ಕಲಾಶಿಕ್ಷಕರ ವರ್ತನೆಯು ಆ
ಬಾಲಕನ ಗುಣದ ಮೇಲೆ ವಿಶೇಷ ಪರಿಣಾಮವನ್ನುಂಟು ಮಾಡಿತ್ತು.
ಆತನು ಸಭ್೟ನಾದನು; ಉತ್ತಮ ಚಿತ್ರಗಾರನಾದನು. ಕಲಾಪಾಠವು
ಈ ಪ್ರಕಾರ ಶೀಲ-ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡಿದ ಅನೇಕ ನಿದರ್ಶನಗಳಿವೆ.

Page 58

ಕಲೆಯು ಒಂದು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ಪಾಠ ಎಂಬ ಭಾವನೆ ಬರ~
ಬಾರದು. ಇತರ ಎಲ್ಲ ಪಾಠ ಹಾಗೂ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಲೆಯನ್ನು
ಒಂದು ಮಾಧ್ಯಮವನ್ನಾಗಿ, ಪೂರಕವಾಗಿ ಬಳಸಬೇಕು. ನಾಗರಿ~
ಕತೆಯ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ, ಬಾಳನ್ನು ಸುಂದರ ಹಾಗೂ ಸಂಪನ್ನವಾಗಿ
ಮಾಡುವ ಕಲೆಯ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಅರಿತಿರಬೇಕು. ಕಲಾತ್ಮಕ ವಸ್ತು
ನಿರ್ಮಾಣ, ಕಲೆಯನ್ನು ಮೆಚ್ಚಿ ಸಂತೋಷಪಡುವ ಹೃದಯ ಮತ್ತು
ಕಲೆಯ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಅರಿಯುವುದು ಸಮಸ್ತ ನಾಗರಿಕರಿಗೂ ಅಗತ್ಯ~
ವಾದ ಜ್ಞಾನವಾಗಿದೆ. ಒಂದು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಬಾಹ್ಯ, ಅಂತರರೂಪ~
ಗಳು, ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಇಡುವಿಕೆ, ಉಡುಗೆತೊಡುಗೆ, ಆಟ-ಪಾಠ
ಎಲ್ಲದರಲ್ಲಿಯೂ ಕಲಾದೃಷ್ಟಿಯು ಕಂಡುಬರಬೇಕು. ಕಲಾಕೃತಿ
ಸಂಗ್ರಹ, ಕಲಾಪ್ರದರ್ಶನಗಳ ಏರ್ಪಾಡು ಮೊದಲಾದ ಚಟುವಟಿಕೆ~
ಗಳಿಗಾಗಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಉಂಟಾಗಬೇಕು. ಕಲಾಪಾಠವು
ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಡೆಯಲು ಕಲಾಶಿಕ್ಷಕರ ಆಸಕ್ತಿ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಇತರ
ಅಧ್ಯಾಪಕರ ಮತ್ತು ಆಡಳಿತದವರ ಎಲ್ಲ ಸಹೃದಯತೆಯು ಅಗತ್ಯ~
ವಾಗಿದೆ. ಎಲ್ಲರಲ್ಲೂ ಈ ಬಗ್ಗ಼ೆ ಆಸಕ್ತಿ ಬೇಕು. ಅವರಲ್ಲಿ """"""""ಕಲೆಯು
ಒಂದು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವೃತ್ತಿಯವರದ್ದು, ನಮ್ಮದು ಪರೀಕ್ಷಾಪಾಠ.
ಕಲೆಯು ಪರೀಕ್ಷಾಪಾಠವಲ್ಲ; ನಮಗೆ ಚಿತ್ರಮಾಡಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ.
ನಮಗೂ ಅದಕ್ಕೂ ಏನೂ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲ.' ಎಂಬ ಭಾವನೆ ಬರ~
ಬಾರದು. ಕಲೆಯು ವ್ಯಕ್ತಿಗೂ, ಸಂಸ್ಥೆಗೂ, ಸಮಾಜಕ್ಕೂ, ರಾಷ್ಟ್ರಕ್ಕೂ
ಎಲ್ಲ ಪಾಠಗಳ ಬೋಧನೆಗೂ ಬೇಕಾದುದು ಎಂಬ ಹೃದಯವುಳ್ಳವ~
ರಾಗಿ, ತತ್ಕಾಱ್ಯವನ್ನು ಗೌರವಿಸುವವರೂ ಸಹಕಾರಿಗಳೂ ಆಗಿರಬೇಕು.

ತತ್ಸಂಬಂಧವಾಗಿ ಶಾಲಾಪಾಠಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಸಲಹೆಗಳಿವೆ.
""""""""ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ಕಲಾಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ನಿಗದಿಯಾದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ
Page 59
ಪಾಠಕ್ರಮವು ಮಗುವು ಭಾಗವಹಿಸುವ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳುಳ್ಳ ಪ್ರತಿ
ಅವಧಿಯಲ್ಲಿಯೂ, ಪ್ರತಿ ತರಗತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಸಮವಾಯಗೊಳ್ಳ~
ಬೇಕು. ಎಲ್ಲ ಶಿಕ್ಷಕರೂ ವಿವಿಧ ಮಾರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ
ಕಲಾಪಾಠದ ಬೋಧಕರು, ಕಲಾಶಿಕ್ಷಕರು, ಯಾವುದೇ ಪಾಠದ
ಕುರಿತು ಕೂಡ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡಿ, ಪ್ರೇರಿಸಿ ಕಲಾರಚನೆ ಮಾಡಿಸ~
ಬಹುದು. ಮಗುವಿನಲ್ಲಿ ಸುಪ್ತವಾದ ಸೃಜನ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು,
ಚತುರ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಪ್ರೇರಣೆಗಳಿಂದ ಹೊರಸೆಳೆಯಬೇಕು.""""""""

ಮಗುವು ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಗುರುತುಗಳಿಂದ ತಿಳಿಯಪಡಿಸು~
ವಾಗ ವಿಷಯ ಬಾಹುಳ್ಯವಿದ್ದರೂ, ಅಷ್ಟನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ
ಕೆಲವೇ ಗುರುತುಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತದೆ. ಹೋಲಿಕೆಯ
ಅಭಾವ ಇರುವ ಕಾರಣ, ಮೊದಮೊದಲು ಮಗುವಿನ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು
ಆ ಗುರುತುಗಳಿಂದ ತಿಳಿಯಲು ನಮಗೆ ಕಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲದೆ
ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ನಾವು ಸಂಭಾಷಣೆ ಮಾಡಿ ಪ್ರೇರಿಸಿದ ವಿಷಯವನ್ನು,
ಚಿತ್ರದಿಂದ ಹೇಳದೆ ಬೇರೊಂದು ವಿಚಾರವನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸುವುದುಂಟು.
ಪತಂಗವು ಹೂವಿಂದ ಹೂವಿಗೆ ಹಾರಾಡುವಂತೆ ಶಿಶುಗಳ ಮನಸ್ಸುಗಳು
ಚಂಚಲವಾದುವು. ಮಾತುಕತೆಯಾಡಿದುದನ್ನೇ ಚಿತ್ರಿಸದೆ, ಅವರ
ನಿಗೂಢ ಪ್ರಜ್ಞೆಯ ದೆಸೆಯಿಂದ ಮತ್ತೊಂದನ್ನು
ಚಿತ್ರಿಸಿದರೂ ಆಕ್ಷೇಪಕರವಲ್ಲ.

ಶಿಶುಚಿತ್ರ-ಕಲಾಪಿತನೆನಿಸಿಕೊಂಡ ಸಿಜೆಕನು ಮಕ್ಕಳೊಡನೆ
ಸಂಭಾಷಣೆ ಮಾಡುವುದು, ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಕಥೆ ಹೇಳುವುದು, ಚಿತ್ರಣಕ್ಕೆ
ವಿಷಯ ಪ್ರೇರಿಸುವುದು - ಹೀಗೆ ಪಾಠವನ್ನು ಆರಂಭಿಸುತ್ತಿದ್ದನು.
ಕೆಲವು ನಿಮಿಷ ಕಳೆದ ನಂತರ ಕಲಾತರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿ ಮಗುವಿನ
ಬಳಿಗೂ ಹೋಗಿ, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಚಿತ್ರಕೃತಿಯನ್ನೂ ನೋಡಿ ಮೆಚ್ಚುಗೆಯನ್ನು
Page 60
ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವುದು ಅವರ ರೂಢಿ. ಹಾಗೆಯೇ ಒಂದು ದಿನ
ಕಲಾತರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಾಡಿ, ಎಲ್ಲರ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನೂ ನೋಡಿ ಉತ್ಸಾಹ
ಹೆಚ್ಚಿಸಿದನು. ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಚಿಕ್ಕ ಹುಡುಗಿಯು ಅಳು~
ತ್ತಿದ್ದುದು ಆತನಿಗೆ ತೋರಿತು. ಕೂಡಲೇ ಆಕೆಯ ಬಳಿ ಹೋಗಿ
ಅಳುವಿನ ಕಾರಣವನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಿದನು. ಸಿಜೆಕನು ಆಕೆಯ ಚಿತ್ರ~
ವನ್ನು ನೋಡದೆ ಹೋಗಿದ್ದನಂತೆ; ಅದೇ ಅವಳ ದುಃಖಕ್ಕೆ ಕಾರಣ~
ವಾಗಿತ್ತು. ಸಿಜೆಕನು ತರಗತಿಯಲ್ಲಿ ತಿರುಗಾಡಿ ಎಲ್ಲ ಮಕ್ಕಳ ಚಿತ್ರ~
ಗಳನ್ನು ನೋಡಿ, ಕೊಂಡಾಡಿ ಹೋದಾಗ ಆಕೆಯು ಅಲ್ಲಿ ಇರಲಿಲ್ಲ;
ಹೊರಗೆ ಹೋಗಿದ್ದಳು. ಮಕ್ಕಳೆಲ್ಲರೂ ಶಿಕ್ಷಕನಿಂದ ಪ್ರೇಮ, ಭರವಸೆ,
ಮೆಚ್ಚುಗೆಗಳನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ. ಹಾಗೆ ಎಲ್ಲ ಮಕ್ಕಳಿಗೂ ವಾತ್ಸಲ್ಯ,
ಮೆಚ್ಚುಗೆಗಳನ್ನು ನೀಡುವುದು ಕಲಾಶಿಕ್ಷಕನ ಕರ್ತವ್ಯ. ಕೆಲವು
ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ತಾವು ಏನು ಹೇಳಬೇಕೆಂಬ ವಿಷಯ ಸ್ಪಷ್ಟತೆಯು ಇರು~
ತ್ತದೆ; ಕೆಲವರಲ್ಲಿ ಹಾಗೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಅಂತಹ ಅನಿಶ್ಚಿತತೆ ಇರುವ
ಮಕ್ಕಳ ಕಡೆಗೆ, ಇತರರಿಗಿಂತ ಆ ಬಗ್ಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಗಮನವನ್ನು ಕೊಡ~
ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಅವರ ಕಲಾರಚನೆಯು ಅಮೂಲ್ಯವಾದುದು ಎಂಬ
ಅರಿವನ್ನುಂಟು ಮಾಡಿ, ಅವರಲ್ಲಿರುವ ಉತ್ತಮ ಗುಣಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಾಶ~
ಗೊಳಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಎಲ್ಲ ಪಾಠಗಳಲ್ಲೂ ಮಕ್ಕಳ ಯೋಗ್ಯತೆಗಳನ್ನು ಅಳೆದು ಹೇಳಲು,
ಗುಣಗಳನ್ನು ಕೊಡುವುದು ರೂಢಿಯಾಗಿದೆ. ಆದರೆ
ಚಿಕ್ಕಮಕ್ಕಳ ಚಿತ್ರಗಳ ಆಕಾರ ಮತ್ತು ನಮೂದಿಸಿದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು
ನೋಡಿ ಒಬ್ಬನದ್ದು ಮೇಲು, ಇನ್ನೊಬ್ಬನದ್ದು ಕೀಳು ಎಂದು
ಹೋಲಿಸಿ ಹೇಳುವುದು ತರವಲ್ಲ. ಇಲ್ಲಿ ಆ ಬಗ್ಗೆ ಕೃತಿರೂಪ ಮತ್ತು
ವಿಷಯಗಳು ಮಾನದಂಡವಲ್ಲ. ಮಗುವು ಕೃತಿರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ
Page 61
ಹೊಂದಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದ್ದರೆ ಪಾಠವು ಸಫಲವಾಯಿತು. ಹಾಗೆ ಕೆಲಸ~
ದಲ್ಲಿ ತಲ್ಲೀನತೆಯೇ ಈ ಪಾಠದ ಸಾಫಲ್ಯದ ಮಾನದಂಡವಾಗಿದೆ. ಆದ
ಕಾರಣ ಕೃತಿರಚನೆಗಳಿಗಾಗಿ ಬಹುಮಾನ ನೀಡುವಿಕೆಯು ಕೂಡ
ಯುಕ್ತವಲ್ಲ ಎಂದು ಕೆಲವರ ಭಾವನೆ. ಅದರಿಂದ ಬಹುಮಾನಿತ
ಬಾಲಕನು, ತಾನು ಚಿತ್ರರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಬಹು ಬುದ್ಧಿವಂತನೆಂದು ಮಿತಿ
ಮೀರಿ ಭಾವನೆ ಪಡಬಹುದು. ಇತರರು ತಾವು ಹೆಡ್ಡರು ಎಂಬುದಾಗಿ
ನಿಕೃಷ್ಟಭಾವನೆ ತಾಳಿ, ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಆ
ಬಹುಮಾನಿತರನು ತಮಗಿಂದ ಜಾಣನೆಂಬ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಆತನೊಡನೆ
ಇತರರು ತಮಗಾಗಿ ಚಿತ್ರಿಸಿಕೊಡಲು ಕೇಳುತ್ತಾರೆ. ಅವರೊಳಗೆ
ಆ ತಾರತಮ್ಯ ಬುದ್ಧಿ ಉಂಟಾಗುವುದಾಗಲಿ, ಇತರ ಮಕ್ಕಳು ತಾವು
ನಿಕೃಷ್ಟರೆಂದು ಉದಾಸೀನತೆ ಹೊಂದುವುದಾಗಲಿ ಹಿತಕರವಲ್ಲ.
ಹೀಗೆ ಕೆಲವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಮಾರ್ಕುಗಳನ್ನೂ, ಬಹುಮಾನಗಳನ್ನೂ
ಕೊಡುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು ಎಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಡುವ ವಿಚಾರ~
ವಂತರೂ ಕೆಲವರಿದ್ದಾರೆ. ದೊಡ್ಡ ಮಕ಼್ಕಳ ಚಿತ್ರಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಹಾಗೆ
ಮಾಡಬಹುದೆಂದು ಹೆಚ್ಚಿನವರ ಮತ. ಅದರಲ್ಲಿ ಕೂಡ ತೀರ್ಪುಗಾರ~
ರಾಗಿ ಮಕ್ಕಳದ್ದೇ ಒಂದು ಸಮಿತಿಯನ್ನು ಮಾಡಿ ಆ ಹೊಣೆಯನ್ನು
ಅವರಿಗೇ ಒಪ್ಪಿಸಿಬಿಡಬೇಕು ಎನ್ನುವವರೂ ಇದ್ದಾರೆ.

ಕಾಲ ಕಳೆದಂತೆ ಬಾಲಕ-ಬೋಧಕರೊಳಗೆ ಭಾವನಾಸಾಹ~
ಚಱ್ಯ, ಸಹಾನುಭೂತಿಗಳು ಹೆಚ್ಚುವುವು. ಹೊಸಮಕ್ಕಳಿಂದ ರಚನೆ
ಮಾಡಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲ ಹಿಂದಿನಿಂದ ಬಳಕೆಯಾದ ಮಕ್ಕ~
ಳಿಂದ ಉತ್ತಮ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿಸಲಾಗುವುದು. ದೊಡ್ಡವರಾದಂತೆ
ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಆ ನಿರ್ಮಾಣ ಗುಣವು ಕಡಿಮೆಯಾಗುವುದು. ಹಾಗೆ
ಸೃಜನಾತ್ಮಕ ಪ್ರೇರಣೆಯು ಕುಂದದೆ, ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಮುಂದುವರಿಯುವಂತೆ
Page 62
ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಶಿಕ್ಷಕರ ಕರ್ತವ್ಯ. ಶಿಕ್ಷಕರು ತಮ್ಮ
ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಬೀರಿ ಯಾಂತ್ರಿಕವಾದ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿಸದೆ, ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ
ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸವನ್ನುಂಟು ಮಾಡಿ ಅದನ್ನು ವರ್ಧಿಸಿ, ಅವರದ್ದೇ ಆದ
ಕಲ್ಪನಾ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಸಬೇಕು. ಆ ವಿಧಾನವು ಶ್ರೇಯಸ್ಕರ~
ವೆಂದು ಈಗ ಎಲ್ಲರೂ ಮನಗಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಇದು ಆಧುನಿಕ ಮನೋ~
ಭಾವವಾಗಿದೆ.

ಮಕ್ಕಳ ಚಿತ್ರಕಲಾಶಿಕ್ಷಕ

(ಸಾಮಾನ್ಯ ಐದನೆಯ ದರ್ಜೆಯ ನಂತರದ ಮಕ್ಕಳಿಗಾಗಿ)

ದೊಡ್ಡವರಾದಂತೆ ಎಲ್ಲ ಮಕ್ಕಳು ಚಿತ್ರರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಏಕ~
ಪ್ರಕಾರ ನಿಪುಣರಾಗಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಪ್ರತಿ ಹತ್ತರಲ್ಲಿ
ಇಬ್ಬರು-ಮೂವರು ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಚಿತ್ರಿಸಬಹುದು. ಇತರರು ಅಷ್ಟು
ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲಾರರು. ಮೊದಲನೆಯವರನ್ನು """"""""ಅ"""""""" ವಿಭಾಗದವ~
ರೆಂದರೆ, ಎರಡನೆಯವರನ್ನು """"""""ಬ' ವಿಭಾಗದವರೆನ್ನಬಹುದು. ಕೆಲ~
ವೊಮ್ಮೆ """"""""ಅ"""""""" ವಿಭಾಗದ ಕೆಲವರು ರೇಖಾ ವಿನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ಚತುರ~
ರಾಗಿದ್ದು, ವರ್ಣವೈಖರಿಯಲ್ಲಿ ಹಾಗೆ ಇಲ್ಲದಿರಬಹುದು. """"""""ಬ""""""""
ವಿಭಾಗದ ಕೆಲವರು ಆಕೃತಿ ರಚನೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯರಾಗಿದ್ದು, ವರ್ಣ
ವಿನ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ """"""""ಅ"""""""" ವಿಭಾಗದವರನ಼್ನು ಮೀರಿಸಬಹುದು. ಅವರೆಲ್ಲ~
ರನ್ನೂ ಒಂದೇ ತೆರನಾಗಿ ನೋಡಲಾಗದು. ಮುಂದುವರಿದ ಕೆಲವು
ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕಲಾಪಾಠಕ್ಕಾಗಿ ಅವರ ವಯಸ್ಸು ಮತ್ತು ಶಾಲಾತರಗತಿ~
ಯನ್ನು ಲಕ್ಷಿಸದೆ, ಕಲಾರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಅವರಲ್ಲಿ ಕಂಡು ಬಂದ ಪ್ರತಿಭೆ~
ಗನುಗುಣವಾಗಿ """"""""ಅ"""""""" """"""""ಬ"""""""" """"""""ಕ"""""""" """"""""ಡ"""""""" ವರ್ಗಗಳಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು
ಕಲಾಶಿಕ್ಷಣ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ; ಎಂದರೆ ಆ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಶಾಲಾ ತರಗತಿ
ಒಂದು, ಕಲಾತರಗತಿ ಮತ್ತೊಂದು ಆಗುವುದುಂಟು. ಒಬ್ಬನು ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ
Page 63
ಐದನೆಯ ತರಗತಿಯವನಾದರೆ, ಕಲಾಶಿಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ 4 ನೆಯ ಅಥವಾ
ಆರನೆಯ ತರಗತಿಯವನು ಆಗಬಹುದು. ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಶಾಲಾ ತರಗತಿ
ಪ್ರಕಾರವೇ ಕಲಿಸುವ ರೂಢಿ. ಹಾಗಾಗಿ ಒಂದೇ ದರ್ಜೆಯಲ್ಲಿ `ಅ'
`ಬ' `ಕ' `ಡ' ಎಲ್ಲ ವಿಭಾಗದವರೂ ಇರುತ್ತಾರೆ. ಅವರಲ್ಲಿ
`ಅ' ವಿಭಾಗದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸಿ, ಉತ್ತೇಜನ ಕೊಡು~
ವಾಗ `ಬ' ವಿಭಾಗದವನನ್ನು ಅವನೊಡನೆ ಹೋಲಿಸಿ, ಅಪ್ರಯೋ~
ಜಕನೆಂದು ನಿಂದಿಸಿ ಆತನ ಧೈಱ್ಯಗೆಡಿಸಿ ನಿರುತ್ಸಾಹಗೊಳಿಸಬಾರದು.
ಎಲ್ಲ ಅಂತಸ್ತಿನ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಕೃತಿಗಳನ್ನೂ ಸಹಾನುಭೂತಿಯಿಂದ
ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು. `ಅ' ವಿಭಾಗದವನು ರೂಪರಚನಾಕ್ರಮ,
ಪರ್ಸ್ಪೆಕ್ಟಿವ್ ಕಲಾತಂತ್ರ ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು ಕಲಿಯಲು ತಾನಾಗಿ
ಬಯಸುತ್ತಾನೆ. ಮಕ್ಕಳು ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ತದ್ರೂಪವನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸಿ
ತಿದ್ದಿಕೊಡಲು ಕೇಳಿದಾಗ, ಆ ತಿದ್ದುವಿಕೆಯನ್ನು ಅವರ ಚಿತ್ರಗಳ
ಮೇಲೆ ಮಾಡಬಾರದು. ಅವರ ಮೌಲಿಕ ಗುಣ ಹಾಗೂ ರಚನಾಶೀಲ~
ಗಳಿಗೆ ಧಕ್ಕೆ ತಗುಲದಂತೆ, ಅವರ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಕಾಗದದ ಮೇಲೆ ಬೇರೆ
ಒಂದು ಕಡೆ ಚಿತ್ರಿಸಿ ತೋರಿಸಬೇಕು. ಆ ತಿದ್ದುವಿಕೆಯು ಹೆಚ್ಚು
ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಬೇಕಾದುದಾದರೆ, ಕರಿ ಹಲಗೆಯ ಮೇಲೆ ಚಿತ್ರಿಸಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ
ಅಗತ್ಯವಾದ ಆ ಅನುಭವವನ್ನು ಒಮ್ಮೆಗೇ ಕೊಡತಕ್ಕದ್ದು. `ಅ'
ವಿಭಾಗದವರೊಡನೆ ಅವರ ಯೋಗ್ಯತಾನುಸಾರ ಬಣ್ಣಗಳ ಹೊಂದಿಕೆ,
ಚಿತ್ರರಚನಾಕ್ರಮ, ಪರಸ್ಪರ ಪ್ರಮಾಣ ಮೊದಲಾದುವುಗಳನ್ನು ಚರ್ಚಿ~
ಸಬಹುದು. ಅವರ ಚಿತ್ರಗಳ ಕುರಿತು ಅಧ್ಯಾಪಕರು ಏನನ್ನೂ
ಹೇಳದೆ ಮಾಡದೆ ಮೌನವಾಗಿಯೇ ಕುಳಿತರೆ, ಆ ಮಕ್ಕಳು ಪ್ರಯತ್ನ
ಮಾಡುವುದನ಼್ನು ಬಿಟ್ಟು ಉತ್ಸಾಹಹೀನರಾಗುವ ಸಂಭವವಿದೆ. ಹಾಗೆ
ಆಗದಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

Page 64

ಸಾಮಾನ್ಯ 5-6 ನೆಯ ತರಗತಿಗಳಿಗಾಗಿ ಆಕಾರ ವರ್ಣಗಳಲ್ಲಿ
ಆಕರ್ಷಕವಾದ ಬಳಕೆಯ ಪಾತ್ರೆ, ಆಟದ ಸಾಮಾನು ಮುಂತಾದ
ಒಂದೆರಡು ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಆರಿಸಿ, ಮಕ್ಕಳ ಮುಂದಿಟ್ಟು ಅವುಗಳ ಚಿತ್ರ
ತೆಗೆಯಿಸಬಹುದು; ಆ ಚಿತ್ರಗಳಿಗೆ ಬಣ್ಣ ಹಾಕಿಸಬಹುದು. ಆಗಲೂ
ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಅವುಗಳ ಆಕೃತಿ, ಗಾತ್ರ, ಪ್ರಯೋಜನ, ಬಣ್ಣಗಳ
ಕುರಿತು ಸಂಭಾಷಣೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಆ ವಸ್ತುಗಳ ಜ್ಞಾನ-ವಿಜ್ಞಾನ~
ಗಳ ಕುರಿತು ಕಲಿಸಬೇಕಾದುದು, ಇತರ ಅಧ್ಯಾಪಕರು, ನನ್ನದು
ಚಿತ್ರಿಸಲು ಕಲಿಸುವ ಕಾಱ್ಯ ಮಾತ್ರ ಎಂಬ ಭಾವನೆ ತಾಳಬಾರದು.
ಸ್ಥಳೀಯವಾಗಿ ದೊರೆಯುವ ತರಕಾರಿ, ಹಣ್ಣು-ಹೂವುಗಳ ವರ್ಣ
ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಸಬಹುದು. ಆದರೂ ಕಲ್ಪನಾ ಚಿತ್ರಗಳ ಸ್ಥಾನ~
ವನ್ನು ಚ್ಯುತಿಗೊಳಿಸಬಾರದು. ಪ್ರಕೃತಿ ದೃಶ್ಯಗಳನ್ನು ಕೂಡ ಆಯಾ
ಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ನೋಡಿ ಚಿತ್ರಿಸಲು ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಮಾಡ~
ಬಹುದು. ಇಲ್ಲವಾದರೆ ಅವರು ವೃತ್ತಪತ್ರಿಕೆಗಳ ದೃಶ್ಯ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು
ನಕಲು ತೆಗೆಯುವ ಕೀಳು ಹವ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ತೊಡಗಬಹುದು. ಇದು
ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಪಾಯಕಾರಿ. ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ಬಳಸುವ ಕೌಶಲ್ಯ,
ವಸ್ತುಗಳ ಆಕೃತಿಗಳ ಪರಿಶೀಲನಾ ಗುಣ, ಕಲೆಯ ಜ್ಞಾನ ಮೊದ~
ಲಾದ ಗುಣಗಳು ಅಧ್ಯಾಪಕರ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಿಂದ ವೃದ್ಧಿಯಾ~
ಗುತ್ತವೆ.

ಮಕ್ಕಳು ಚಿತ್ರವನ್ನು ಚಿಕ್ಕದಾಗಿ ರಚಿಸುವುದುಂಟು. ಆಗ
ಅವರೊಡನೆ ಚಿತ್ರವನ್ನು ದೊಡ್ಡದಾಗಿ ಮಾಡಲು ಹೇಳಬೇಕು. ಕೆಲ~
ವರ ಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ದೋಷಗಳು ಕಂಡುಬಂದೆರೆ, ಅವರನ್ನು ಆ ಬಗ್ಗೆ
ಹೆಚ್ಚು ಹೀಯಾಳಿಸಬಾರದು. ಅವರಿಗೆ ಕಟುವಾಗಿ ಹೇಳಿದರೆ, """"""""ಹಾಗೆ
ಮಾಡಬಾರದಂತೆ, ಹೀಗೆ ಮಾಡಬಹುದೇ? ಕೂಡದೋ? ನನಗಿ~
ದೆಲ್ಲಾ ತಿಳಿಯೂದಿಲ್ಲ"""""""" ಎಂಬ ಶಂಕೆಗಳುಂಟಾಗಿ ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
Page 65
ಹಾಗೆ ಆಗಲು ಅವಕಾಶ ನೀಡಬಾರದು. ಕಲಾ~
ಶಿಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸ ಆಸಕ್ತಿ ಹೆಚ್ಚಿಸಿ ಭಾವಪ್ರಕಾಶನ
ಮಾಡಿಸಬೇಕು.

ಒಂದು ಮಗುವು, ಹೂ-ಗಿಡ, ಹಣ್ಣು ತುಂಬಿದ ಹರಿವಾಣ,
ತುಳಸಿಕಟ್ಟೆ ಅಥವಾ ಆನೆಯ ಚಿತ್ರ ಬರೆಯಬಹುದು. ಆದರೆ
ಮತ್ತೊಬ್ಬನಿಗೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸಲು ಇಷ್ಟವಾಗದೆ ಮಣ್ಣಿನಿಂದ
ಅವೇ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನೂ, ಗೊಂಬೆಗಳನ್ನೂ, ಆನೆಯನ್ನೂ ನಿರ್ಮಿಸಲು
ಅಪೇಕ್ಷೆ ಪಡುವುದುಂಟು. ಇನ್ನೊಬ್ಬಳು ಅದನ್ನೇ ಹೊಲಿದು ರಚಿಸಲು
ಆಶಿಸಬಹುದು. ನಾಲ್ಕನೆಯವನು ಆ ಮೂರು ಮಾಧ್ಯಮಗಳನ್ನೂ
ಇಷ್ಟಪಡದೆ, ಕಾಗದ ಹರಿದು ಜೋಡಿಸಿ ಹಚ್ಚಿ ಅದನ್ನೇ ಮಾಡಲು
ಬಯಸಬಹುದು. ಆದುದರಿಂದ ಮಾಧ್ಯಮ ನಿರ್ಬಂಧಗಳಿಲ್ಲದೆ ಅವರ~
ವರ ಒಲವಿಗನುಗುಣವಾಗಿ ರಚನೆ ಮಾಡಲು ಅವಕಾಶವಿರಬೇಕು.
ಆದರೆ ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ಕೃತಿರಚನೆ ಮಾಡುವಂತೆ ಪ್ರೇರಣೆ~
ಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಬೇಕು. ಆ ನಿರ್ಮಾಣ ಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಮೂರು
ಮೂಲಗುಣಗಳ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇದೆ.

1. ಪ್ರೇರಿತವಾದ ಭಾವನೆಗಳು 2. ಪರಿಶೀಲಿಸುವ ದೃಷ್ಟಿ
3. ನಿರ್ಮಿಸಲು ಪಳಗಿದ ಕೈ, ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯದಕ್ಕಾಗಿ
ಕಲಾಶಿಕ್ಷಕನ ಪಾತ್ರ ಮಹತ್ವದ್ದು. ಬಾಕಿ ಎರಡು ಗುಣಗಳು ಹಿಂದಿ~
ನಿಂದ ತಾವಾಗಿ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುತ್ತವೆ.

ಮಕ್ಕಳು ವಯಸ್ಕರ ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ಒಲಿಯುತ್ತಿರುವಾಗ, ಎಂದರೆ
ಸಾಮಾನ್ಯ 5 ನೆಯ ನಂತರದ ಎಲ್ಲ ತರಗತಿಗಳಿಗೂ ಚಿತ್ರ ವಿಷಯ~
ಗಳು ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿರಬೇಕೆಂಬುದಿಲ್ಲ. ಚಿತ್ರಿಸಲು ಒಂದೇ ವಿಷಯ~
ವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಕೃತಿಯ ಯೋಗ್ಯತೆಯು ಮಾತ್ರ ಆಯಾ ತರಗತಿಗೆ
Page 66
ಅನುಸಾರವಾಗಿ ಇರುವಂತೆ ನಿರೀಕ್ಷಿಸಬಹುದು. ಉದಾಹರಣೆಗಾಗಿ
ಅಲಂಕಾರಿಕ ನಮೂನಾರಚನೆ, ಸ್ಮೃತಿಚಿತ್ರ, ಅಕ್ಷರಚಿತ್ರಣ ಯಾವು~
ದನ್ನೇ ಆಗಲಿ ಆರನೆಯ, ಏಳನೆಯ, ಎಂಟನೆಯ ತರಗತಿಗಳಿಗೆ ಒಂದೇ
ಚಿತ್ರವನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸಲು ನಿರ್ದೇಶಿಸಬಹುದು. ಆದರೆ ಕೆಳತರಗತಿಯ~
ವರಿಗಿಂತ ಮೇಲಿನ ತರಗತಿಯವರಿಂದ ಹೆಚ್ಚು ಯೋಗ್ಯತೆಯ ರಚನೆ~
ಗಳಾಗುವಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಇದು ಒಳ್ಳೆಯ ಕ್ರಮವೆಂದು 
ಹಲವರು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.

",0

</body></text></cesDoc>